Yo en realidad me estoy escudando ahora detrás de
Seneca. Seneca interpretó estos fragmentos del
río de la siguiente manera, de una manera
nominalista, él decía el río cambia, su nombre es
siempre el mismo. que es muy ecoísta, en el sentido
del nombre de la rosa, no es así, las rosas cambian,
se degradan, pero el nombre de la rosa es lo que
queda. O sea, usted ve que... Por eso yo creo que hay
que ir a los textos mismos, no a las
interpretaciones. Y si usted lee Parménides, lo
que nos queda, si usted lee Heráclito, lo que nos
queda... Es imposible, es verdad, dependernos de
25 siglos de historiografía, esta gente habla con
una voz distinta.
Cordero, están estos otros dos, sobre los cuales
por lo menos un pantallazo, ¿no? Genófanes y
Empédocles. ¿Ellos qué traen o qué aportan ellos?
Brevemente, si es posible. Sí, sí. Mire, el caso de
Genófanes es ambiguo, digamos, porque en toda la
antigüedad él fue considerado un poeta. Es la
modernidad que lo comienza a considerar
filósofo. Yo tengo una tendencia a considerarlo
más bien un poeta, pero eso no quiere decir que en su
poesía no haya filosofía. Lo que ocurre es que él
entra en las historias de la filosofía nuevamente
gracias a una asimilación caprichosa de Platón.
Platón hace de Genófanes el maestro de
Parménides. Y ya está demostrado en los últimos
años, incluso de una manera... porque se avanza en
los estudios estos, avanza, avanza, que es
imposible que haya podido ser maestro de
Parménides. Entre otras cosas, porque bueno,
Parménides aparentemente nunca salió de Lea,
porque la presencia de Parménides en Atenas
evocada por Platón en el diálogo del Parménides,
es ficción. Platón juega con el espacio, con el
tiempo, y Genófanes nunca fue a Lea. ¿Por qué hay
una influencia? Porque para Platón, Parménides
es el filósofo de lo uno. Y ocurre que en un texto
teológico, en una poesía teológica, Genófanes
dice «hay un solo Dios». Un solo Dios que es todo
oídos, que es todo pensamiento. Entonces, lo uno
en Genófanes, lo uno en Parménides, Platón hace
una asimilación abusiva, porque el poema de
Genófanes es teológico, o sea, es hermoso como
texto, pero no tiene nada que ver, digamos, con el
origen de las cosas, que es el ser humano. Se
inclina por el monismo, ¿no? Y monismo en el
sentido religioso, sería monoteísta, si usted
quiere, lo cual era toda una revolución en esta
época. Y además, curiosamente, un monoteísmo
relativista, porque hay un texto de él que dice que
seguramente si los etíopes, que era la manera de
decir los negros en la época, tienen un dios, este
dios será negro. Y si los animales tienen un dios,
este dios será como los animales. Usted ve...
Primero la contradicción de un solo dios que puede
ser al mismo tiempo caballo, buey o negro, pero no
se le puede pedir mucho, así mucho rigor. Con
Empédocles las cosas cambian mucho, porque
Empédocles es posterior a Parménides. Ahora
vamos a seguir hablando de Empédocles, ¿sí? Unos
instantes de música y seguimos con el profesor
Cordero. Gracias.
La
verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad. ¿Dónde estará el sendero que
naciera de mí? Porque oculto deseo no me basta
existir, porque busco y no encuentro las raíces en
mí. ¿Es que acaso los muertos las hallaron al fin?
La verdad...
¿Dónde estará la verdad, la verdad, la verdad, la
verdad? Yo reniego el misterio que me esconde de mí
y le reto al silencio que me invita a morir. Pues que
vivo sin puerto y no es caso de huir. Mi temor que es
el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.
Continuamos entonces en este viaje que hemos
hecho por el túnel del tiempo y estamos así en esos
tiempos previos a la Atenas de Platón, de
Sócrates, de... de Aristóteles, estamos
recorriendo las vidas, las ideas, los mundos de
estos seres previos a lo que fue después ya la
filosofía organizada. Y nos habíamos quedado,
antes de la música, nos habíamos quedado en ese
personaje misterioso que es Empédocles, de quien
antes de darle la palabra al profesor Cordero,
quiero también leer dos breves textos, uno de
ellos dice... casi, o poéticamente, como yo voy
ahora vagabundo y prófugo del cielo, obedeciente
a la maniática discordia, que ya yo mismo doncella
y doncel fui una vez, ave y arbusto, y en el salado
fui pez mudo, ay de mí, porque a tiempo no me deshizo
el día despiadado, aún antes que en mis labios
intentara de la voracidad los gestos posesores,
de tal holgada beatitud y de tal honra desdichado
de mí, al prado me volví de los mortales. Y esto ya a
mí por lo menos me sonaría muy cercano a San Juan de
la Cruz. Pero ahora viene este mismo Empédocles y
escribe, primero escucha que de todas las cosas
cuatro son las raíces, fuego, agua y tierra, y la
altura inmensa del éter. Todas las cosas de tales
raíces surgieron, Las que serán y las que son y las
que fueran. Estas dos miradas que se nos ha dado
también Cordero cuando hablábamos de
Parménides, ¿no es cierto? Que tienen este
proemio que es como poético y después ya entran
directamente como que la razón es la que escribe el
poema, ¿no? Mire, justamente usted ha elegido dos
textos
muy significativos de Empédocles, porque
justamente yo antes de la pausa había dicho que con
Empédocles las cosas cambian un poco. ¿Por qué
cambian un poco? Porque Empédocles es un filósofo
de la Magna Grecia, él era de... de Sicilia,
justamente del Agrigento. En la actualidad, como
curiosidad, el puerto de Agrigento se llama Porto
Empédocle, porque reivindican justamente a la
paternidad, ¿no es así? De sus héroes nacionales,
finalmente. Bueno, pero eso quiere decir que esta
es una zona impregnada en la época de Empédocles de
orfismo y de pitagorismo, es decir,
corrientes... Usted ve, claro, y anónimas, yo no
hablo ni de Orfeo ni de Pitágoras, hablé de Orfismo
y Pitagorismo. Es decir, la filosofía de
Empédocles es una filosofía, podemos decir, que
tiene dos caras, y usted justamente leyó dos
textos que pertenecen a cada uno a una cara
diferente, porque por un lado está el Empédocles,
digamos así, preocupado por el alma, las
transmigraciones del alma, y se dice justamente
que... su poema o uno de los poemas se llamaba las
purificaciones, es decir, las etapas que debe
pasar el alma para llegar purificada a alguna
parte. Yo no sé si podemos hablar en ese caso de
semejanza con el budismo, yo no sé. Justamente el
primer texto que usted leyó dice en un momento, yo
fui una hierba al lado del camino, yo fui un pez en el
salado. El salado es una manera de decir en el mar.
Es justamente, es su alma que ha atravesado
distintos entes. Antes de llegar a Empédocles, su
alma fue planta, pez y prófugo del cielo, como
dice. Exactamente, exactamente. Es uno... Ese es
el primer poema, o una parte del poema. No se sabe si
él escribió un poema en dos partes o dos poemas
diferentes. Pero dentro de unos instantes le voy a
dar una especie de primicia. Hay un suspenso,
digamos. El segundo texto... es el nudo de la
filosofía de Empédocles. Justamente Empédocles
explica la realidad como una combinación de
cuatro elementos, los cuatro elementos
clásicos, no es así, aire, tierra, fuego y agua, y
él los llama raíces, justamente él utiliza la
palabra raíz, en griego es rhizoma, porque son el
origen de todo, y el origen de un árbol es su raíz, el
origen de la totalidad son estos elementos. Lo que
ocurre es que Empédocles, en otros textos, pero
evidentemente usted no puede leer todo el poema,
nos da una especie de fórmula de la manera de
combinarse de estos elementos, porque estos
elementos van de la unidad indiferenciada de los
cuatro elementos, en los cuales no se puede hablar
de cosas, porque hay una especie de unión de cuatro
elementos, a la unidad. separación total de los
elementos en las cuales tampoco puede haber
cosas. Es decir, él es partidario de un ciclo
cósmico que va de la unidad a la multiplicidad
total. Y hay etapas en el camino de ida, en el camino
de vuelta, en el que hay pequeños conjuntos.
Entonces, en estos conjuntos se ubica en nuestro
mundo actual. Como usted ve, la idea del ciclo está
presente siempre en los griegos, pero ¿qué
ocurre? Ahí también la idea, en Pedro, es una
especie de apocalipsis, porque si después vamos a
llegar a un momento a la disgregación total,
nuestro universo va a desaparecer. Va a renacer
después, como el alma, pero va a desaparecer. Y le
dije justamente que había una pequeña noticia
para darle. Empédocles está a la moda desde hace
unos meses porque se ha descubierto un nuevo texto
de Empédocles. Claro, justamente de vez en
cuando, y ese es el carácter apasionante de la
filosofía presocrática, se descubren nuevos
textos, a veces por el azar o a veces porque hay
investigadores que hacen una búsqueda de papiros
antiguos o de manuscritos que nadie había leído y
que de repente nos presentan un texto. Y en el caso
de Empédocles... Yo tuve el privilegio de asistir
en la primera semana de septiembre, usted ve, hace
apenas dos meses, a la presentación de este nuevo
texto, cuyo descubridor, digamos, lo presentó en
Agrigento mismo. Y es un texto apasionante porque
es muy breve, son cinco o seis líneas. que un
filólogo, un investigador encontró en un papiro
que estaba escondido en los archivos de la
Universidad de Estrasburgo en Francia. Nadie lo
había leído, hacía un siglo que estaba ahí. Y este
hombre decidió leerlo y vio que la terminología
era la de Empédocles. Bueno, de ahí en adelante la
máquina se puso en movimiento y este señor detectó
justamente en qué lugar del poema de Empédocles se
puede ubicar este nuevo texto. Y fíjese hasta qué
punto este descubrimiento es importante, gran
número de las interpretaciones tradicionales de
Empédocles ahora se desmoronan como un castillo
de naipes. porque este texto demuestra casi de una
manera, digamos, irrefutable que los seres
humanos, el mundo, digamos, las cosas
estructuradas se encuentran en el camino, en este
ciclo cósmico que va de la unidad a la
multiplicidad. Muchas interpretaciones
ubicaban esta realidad actual nuestra en el otro
camino, en el que va de la multiplicidad a la
unidad. Este texto... que comienza con dos líneas
conocidas de Empédocles, termina con dos líneas
conocidas, pero presenta en el medio cinco o seis
versos inéditos, es de una importancia capital
para el avance de la filosofía antigua en general y
presocrática en particular. En este caso, ¿cuál
sería el carbono 14 para un fósil de un papiro tan
antiguo? Mire, yo creo que su programa dura una
hora para desarrollar esta cuestión. Sí, claro,
claro, pero debe pasar por alguna comisión de
revisora, ¿no? No, no. Escuchen, no, si no
tendríamos que quedarnos hasta la madrugada. Hay
una ciencia que se llama la codicología y la
papirología.
Yo, de una manera muy superficial, seguí algunos
de estos cursos con el profesor Yiguan en el
Collège de France y se sabe con certeza, ante su
disipulación, Total, cuando usted está delante
de un papiro, no le digo el año, no es así, pero la
década, se ha llegado a la década, por razones,
entre otras cosas, de la utilización de la tinta,
del material como soporte, a veces es papiro, a
veces es pergamino. Y en el caso de este texto de
Empédocles, el papiro está muy alejado de
Empédocles, pero usted sabe bien que no queda nada
de lo que toda esta gente escribió, lo que queda son
copias de copias de copias. Este papiro es un
papiro del comienzo de nuestra era, es decir,
mucho más antiguo que los textos conocidos, pero
muy alejado de Empédocles, porque... El material
es corruptible, o sea, no queda nada de lo antiguo.
Lo que se llaman fragmentos de los presocráticos
en realidad no son fragmentos, son citas que otros
autores han hecho de un libro antiguo mientras
este libro existía. En el caso de los
presocráticos, estos libros son, como dicen los
franceses, porté disparu, desde hace mucho
tiempo, han desaparecido. Fue el gran trabajo de
los copistas en la historia humana que nos ha
traído... A propósito, y esto parece muy
periodístico, pero inevitable. A propósito, le
decía el profesor Cordero, ¿Por qué nos han
llegado a través de estos copistas textos,
fragmentos de Genófanes, de Parménides, de
Empédocles, que son anteriores a Sócrates, y de
Sócrates no ha llegado nada, salvo lo que rescata
este gran periodista que ha sido Platón? Porque
Platón ha sido realmente un periodista enorme. Y
otra pregunta más, encabalgada. ¿Cómo haría
Platón... para poder ser fiel en esas
conversaciones, ser fiel a lo que se decía y
transcribirlo cuando no había taquígrafos, no
había grabadores, magnetófonos como hoy? Esa es
una pregunta que a veces los periodistas nos
hacen. No, sí, usted tiene razón. Bueno, vayamos
por partes. La filosofía griega, digamos,
comienza con Tales y la filosofía clásica llega
hasta la época helenística, digamos, o sea, siglo
II, III, II... hay que contar al revés, antes de
nuestra era. Lo normal, lo habitual... es que los
textos se hayan perdido. Hay una excepción
notable que es Platón. De Platón queda todo lo que
escribió e incluso queda más porque hay
apócrifos. Es decir, poseemos 110%. ¿Hay
platones truchos? Sí, sí, sí, hay diálogos que en
una época fueron considerados pequeños, fueron
considerados auténticos, pero hay todavía la
duda. Yo espero que sea trucho ese Platón que dijo
que a los poetas había que echarlos de la
República. Lamentablemente no,
lamentablemente ese no. Pero no, su observación
es de una sutileza notable, porque hay otro Platón
que es insoportable, que es el Platón de algunos
pasajes de las leyes. Es el libro en el cual
Sócrates no trabaja, no juega, no juega un rol, y
que quiere legislar todo, como los japoneses, las
vacaciones, un día para acá, un día para allá,
todo, la vida privada, todo. Bueno, en los últimos
años se atribuyen algunos libros de las leyes a
Filipo de Opunte, que era un discípulo. Yo espero
que quizá el discípulo este también quizá haya
escrito algunos libros de la República. No, yo les
decía que en general todo lo antiguo se perdió.
¿Por qué se perdió? Porque después de la filosofía
antigua vino, digamos, las filosofías que se
apoyaron en religiones reveladas, que
consideraron que todo lo antiguo era pagano y han
borrado, han borrado textos, han destruido
textos. Gracias ahora a las técnicas de los rayos X
se descubre detrás de un misal, por ejemplo, una
comedia de Menandro, pero hay textos que se han
destruido. La excepción fue Platón, ¿pero por
qué? Porque primero él tenía una escuela, es
decir, una institución, la academia, donde había
una biblioteca con bibliotecarios, y estos
libros fueron preservados. Y además Platón fue,
en general, bien aceptado en una parte, digamos,
de la Edad Media, porque él... El demiurgo del
timeo, el demiurgo es una especie de artesano que
crea el mundo, cambiando ciertos elementos
podría ser asimilado al dios cristiano, creador.
Si bien para Platón no hay noción de creación, como
para ningún griego. Bueno, después tenemos el
caso de Aristóteles. De Aristóteles pasa algo muy
curioso porque se conservan infinidad de
trabajos, pero ninguno de los que se conservan fue
pensado por Aristóteles ¿Cómo trabajo a
publicar? Lo que se conservan son notas de cursos
que él tenía, notas de apuntes de los alumnos. Es un
caos, por eso hay divergencias en las obras de
Aristóteles. En el mismo libro a veces dice una
cosa y a veces dice otra, porque quien puso orden en
este material hizo lo que pudo. Entonces ya
tenemos Platón y Aristóteles, pero vayamos a los
presocráticos. De Sócrates no queda nada porque,
aunque un señor dice que leyó sus obras completas,
no escribió nada. Es el único que consiguió, el
único ejemplar
ese hombre. No escribió nada. La edición príncipe
consiguió. No escribió nada. Y de los
presocráticos. De los presocráticos se ha
perdido todo, hoy se ha perdido todo. Es decir, no
queda nada, pero sabemos que hasta el siglo VI de
nuestra era, es decir... Un milenio después de los
presocráticos, los libros de los presocráticos
todavía existían. Por suerte, hubo en esta época
grandes historiadores de la filosofía, siglo IV,
V, VI de nuestra era, comentadores de
Aristóteles, que tenían en sus bibliotecas estos
libros y han copiado. Es el caso de Simplicio, que
transcribe casi íntegramente el poema de
Parménides. Es el caso de algunos, y aquí la
religión les jugó una mala pasada, de algunos
obispos cristianos, por ejemplo Hipólito, del
comienzo del cristianismo, que para demostrar
que los filósofos anteriores se equivocaban, los
citaban. Gracias a ellos, los conservamos,
claro. Ponemos la crítica entre paréntesis,
pero... Los conservamos, eso quiere decir que
quizás Dios estaba del lado de los paganos y no de
los cristianos. El plagio como beneficio, ¿no?
Exacto. En fin, pero es verdad que de los
presocráticos como texto no queda nada, quedan
estas citas. Cordero, Heráclito, Alcmeón,
Zenón, Meliso, Filolao, Anaxágoras, Diógenes de
Apolonia, Leucipo, Metrodoro de Quío,
demócrito, nombres, están allí, en esa gran
antesala. ¿Cuál es, a su juicio, dado que esta es su
especialidad como hombre dedicado a los
presocráticos y al estudio y a la enseñanza de
ellos, cuál es el que usted considera de todo este
grupo como el más relevante, el más actual? Bueno,
mire, esta enumeración que usted hizo me permite
también agregar algo, si usted me permite, porque
es verdad, yo me dedico a los presocráticos desde
hace mucho tiempo. La palabra presocrático no me
gusta nada, porque ya de por sí es un cliché que
pareciera que se aplica a gente pre-algo, es
decir... Desde el punto de vista cronológico, es
verdad, toda esta gente filosofó antes de
Sócrates, pero la filosofía de esta gente no era
una preparación para la filosofía de Sócrates. De
la misma manera que no le gustaría a Hegel ser
tratado de pre-heideggeriano, no creo que le
gustaría a Heráclito de Parménides ser tratado de
pre-socrático. O sea, la primera aclaración
concierne... Pero es difícil encontrar, es
verdad, encontrar un... Yo creo que es una
etiqueta que no se aplica al producto. pero es
difícil encontrar otra bueno, la segunda
cuestión es la siguiente usted hizo una lista de
nombres pero usted sabe que hay dos eruditos
alemanes que desde el comienzo del siglo han
recopilado todo lo que queda de esta gente de los
así llamados presocráticos citas y demás bueno,
en el libro de estos dos eruditos alemanes hay una
cifra increíble hay 99 nombres propios Por eso su
lista es modesta. 98 o 99. Estos son los que tienen
mejor prensa. Mejor prensa, exactamente. Pero,
¿qué ocurre? Usted dirá, bueno, finalmente...
99, 98, es normal. Bueno, si usted calcula en el
tiempo, el lapso temporal en el cual se desarrolló
la filosofía llamada presocrática, digamos
desde Tales hasta los atomistas que son casi
contemporáneos de Sócrates, usted se asombra
porque la filosofía presocrática se desarrolló
durante un siglo y cuarto, 125 años. Nada más.
Encuéntreme usted una época en la historia de la
filosofía en la cual en un siglo y cuarto hay 99, 98
filósofos. Cabezas. Exacto, algunos de un peso
descomunal. Usted me hizo provecho para hacer la
propaganda de esta gente porque realmente me
apasiona esto. Y segundo, entonces, su pregunta,
¿cuál es de todos estos filósofos el que podría
decirnos algo en la actualidad, algo vital? Mire,
yo me he dedicado... fundamentalmente a
Parménides, pero para responder a su pregunta yo
creo que Heráclito se acerca más al espíritu de su
pregunta, porque la filosofía de Heráclito es una
filosofía que valora al individuo en tanto parte
de un todo. El individuo individualista, usted
sabe que en griego hay una palabra para eso, es la
palabra idiota. Idiota es, idiota quiere decir
privado, el que solo piensa en sí mismo. Y
Heráclito dice que el pensamiento es común, el
cosmos es común, entonces hasta los que duermen,
que creen comportarse como idiotas, colaboran en
el devenir cósmico. Entonces yo creo que
Heráclito, en este mundo un poco, no sé si caótico o
mal orientado, podría ayudarnos un poquito a
mirar a los otros, pero no de una forma un poco así,
beata, no es así, sino a respetar un poquito a los
otros y a valorarnos a nosotros mismos. Es decir,
si es posible, a valorar a los otros como nos
valoramos nosotros mismos, egoístamente, ¿por
qué no? Casi cristiano sería eso. Pero no olvide
usted que el cristianismo cuando se constituyó
como filosofía se apoyó en los paganos. La moral
cristiana de los primeros años era la moral
estoica. Y no hablemos del logos del comienzo de
San Juan, que es el logos de Heráclito. Así es la
palabra creadora. Es decir, Heráclito creo yo que
sería hoy un contemporáneo. Yo creo que si lo
encontramos por la calle podríamos dialogar con
él. porque dicen que él era
muy antipático. Hasta aquí Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.